# 4 技术要求
## 4.1 电气装置
### 4.1.1 总则
低压电气装置应符合国家和地方法规。

若发生任何硬件故障，需进行断开操作。

注：仅考虑与微型发电设施符合本标准相关的硬件故障。

### 4.1.2 过流保护
微型发电设施应按照HD 60364系列标准的要求进行过流保护。在住宅装置中选择过流保护设备时，需确保与配电网运营商（DSO）的保护设备实现正确的选择性配合。

### 4.1.3 接地
接地应符合HD 60364-5-551及相关国家标准的要求。

当微型发电设备与配电网并联运行时，发电绕组（或直流微型发电设备的主要能源极）与配电网运营商（DSO）的接地端子之间不得直接连接。对于用户自行提供接地端子的装置（如接入TT系统的装置），也建议避免将发电绕组与该接地端子连接。

注：采取此预防措施是为了避免配电网发生故障时损坏发电机，并确保保护装置正确运行。

对于设计用于与配电网并联运行但通过逆变器接入的微型发电设备（如光伏阵列或固定式燃料电池发电系统），若逆变器的交流侧与直流侧之间存在绝缘，则允许将逆变器直流侧的一极与配电网连接。在这种情况下，安装人员/制造商应采取一切合理的预防措施，确保微型发电设备在所有可信的运行条件下（包括配电网故障）不会损害配电网的完整性，且不会遭受不可接受的损坏。

## 4.2 正常运行范围
### 4.2.1 总则
无论接口保护的拓扑结构和设置如何，发电设施都应能在以下规定的运行范围内运行。

### 4.2.2 持续电压运行范围
当接入点的电压保持在0.85Uₙ至1.1Uₙ的范围内时，发电设施不得因电压原因断开连接。

发电设施所有者在考虑发电机单元自身更宽的运行范围时，应考虑装置内部的电压升高和电压降。

注：未来趋势是，除非保护设置要求断开连接，否则不允许因短时扰动（持续时间达数百毫秒的电压暂降）而断开连接。

### 4.2.3 持续频率运行范围
当接入点的频率保持在49Hz至51Hz的范围内时，发电设施应能持续运行。

直接同步耦合至电网、由自由活塞斯特林发动机驱动的线性发电机，允许在频率低于49.5Hz或高于50.5Hz时断开连接。

注：线性发电机的例外规定正在欧洲电网法规的制定框架内进行讨论，可能在本标准的下一次修订中删除。

### 4.2.4 对欠频的响应
发电设施应能承受接入点频率的降低，并尽可能减少最大功率的下降。

表1规定了发电设施在不与电网断开连接的情况下必须能够运行的最短时间。

表1 欠频运行的最短时间

| 频率范围 | 运行时间 |
| --- | --- |
| 47.5Hz - 49Hz | 30分钟 |

注：根据法律框架，配电网运营商（DSO）可能会与输电系统运营商（TSO）协调，对欠频运行的最短时间提出更严格的要求。

频率低于49.5Hz时，因欠频导致的允许有功功率降低应遵循图2中实线所示的降低速率，即每下降1Hz，瞬时功率Pₘ降低10%。

根据法律框架，配电网运营商（DSO）可能会与输电系统运营商（TSO）协调，要求更严格的功率降低特性。然而，该要求应限制为频率低于49.0Hz时，每下降1Hz，瞬时功率Pₘ降低2%（如图2中虚线所示）。

该降低要求仅适用于部分受影响的发电技术，且可能需满足相关输电系统运营商（TSO）规定的其他条件。

（图2：欠频情况下的最大允许功率降低曲线）

### 4.2.5 对过频的功率响应
发电设施应能承受接入点的过频。

表2规定了发电设施在不与电网断开连接的情况下必须能够运行的最短时间。

表2 过频运行的最短时间

| 频率范围 | 运行时间 |
| --- | --- |
| 51Hz - 51.5Hz | 30分钟 |

注1：根据法律框架，配电网运营商（DSO）可能会与输电系统运营商（TSO）协调，对过频运行的最短时间提出更严格的要求。

除非配电网运营商（DSO）另有要求，微型发电设施应能在可编程的频率阈值f₁（至少在50.2Hz至52Hz之间）启动有功功率频率响应，且可编程的降额系数范围至少为2%-12%。降额系数以频率达到阈值f₁时的实际交流输出功率Pₘ为基准。频率测量分辨率应不超过±10mHz。经过可编程的有意延时后，有功功率频率响应的输出精度应达到±10%Pₙ，稳定时间应小于2秒。

注2：根据法律框架，配电网运营商（DSO）可能会与输电系统运营商（TSO）协调，要求以最大功率而非Pₘ作为参考基准。
注3：有功功率降额系数也可定义为相对于额定功率Pₙ的有功功率梯度。2%-12%的降额系数对应的梯度范围为100%Pₘ/Hz - 16.7%Pₘ/Hz。

发电机应能在技术可行的前提下尽快启动有功功率频率响应，初始延时应尽可能短，最长不超过2秒。若初始延时低于2秒，则应可通过编程设置有意延时，将总响应时间调整至初始响应时间至2秒之间。

启动后，频率降额功能应实时使用实际频率。

若初始延时超过2秒，制造商应向配电网运营商（DSO）提供合理的说明。

阈值频率f₁、降额系数和有意延时的设置由配电网运营商（DSO）提供，且应可现场调整。若未提供相关设置，则应采用表3中的默认设置。

对于可现场调整的设置，若配电网运营商（DSO）有要求，应采取措施防止未经授权的更改（如密码保护或密封）。

应用过频有功功率响应时，频率阈值f₁应设置在50.2Hz至50.5Hz之间。

注4：将频率阈值f₁设置为52Hz视为禁用该功能。

表3 过频功率响应的标准设置

| 参数 | 数值 |
| --- | --- |
| 阈值频率 | 50.2Hz |
| 降额系数 | 5% |
| 有意延时 | 0秒 |

需考虑的是，在孤岛运行情况下，功率降低可能会纠正发电过剩，实现发电与用电的平衡。在这种情况下，可能会出现频率稳定的孤岛运行状态，这可能会影响基于频率的失压检测（如4.6.2表4中提及的检测方法）的正常运行。

对于在规定时间内无法在整个降额范围内降低功率的发电机，应在其输出功率的快速可控范围内按上述要求启动有功功率频率响应。一旦达到快速可控频率响应的极限，应保持该功率水平不变。发电机应在频率阈值f₁至fₘₐₓ（配电网运营商（DSO）提供的过频断开极限）之间的随机频率下停机。若未提供fₘₐₓ的设置，则默认值为51.5Hz。

欧洲电网法规生效后，关于该能力的判定应遵循豁免流程。

多个具备随机频率断开功能的单元在输电网络层面的整体效果应模拟表1或附录A中设置的降额曲线。

注5：光伏发电机被认为具备在整个降额范围内降低功率的能力。
注6：接口保护功能优先于本条款规定的行为。
注7：类似的欠频响应功能正在考虑中。

频率异常后，当频率降至阈值频率f₁以下时，微型发电设施可将功率提升至Pₘ以上。发电设施产生的有功功率不得超过规定的梯度（以机组额定有功功率的百分比每分钟表示）。若配电网运营商（DSO）未规定该梯度，则默认设置为10%Pₙ/分钟。已断开的不可调或部分可调发电设施应按照4.7.2的要求重新接入。

## 4.3 无功功率能力
### 4.3.1 基于逆变器的微型发电设备
在4.2.2规定的电压允许范围内，正常稳态运行条件下，微型发电设备应能按照以下要求进行无功功率交换（见图3）：
- 当微型发电设备的有功功率输出大于或等于其额定有功功率的20%时，按照配电网运营商（DSO）提供的特性曲线（见4.4），在有功因数cosφ=0.9（欠励）至0.9（过励）的范围内运行；
- 当有功功率输出小于其额定有功功率的20%时，无功功率交换量不得超过微型发电设备额定有功功率的10%。

（图3：负载参考框架下的无功功率能力曲线）

注：欠励运行时，微型发电设备吸收无功功率；过励运行时，微型发电设备发出无功功率。

### 4.3.2 无逆变器直接耦合的微型发电设备
在额定电压的法定允许范围内，正常稳态运行条件下，当微型发电设备的有功功率输出高于其额定输出功率的20%时，功率因数应高于0.95。当有功功率输出低于额定输出功率的20%时，无功功率交换量不得超过其额定有功输出功率的10%。

## 4.4 无功功率控制模式
### 4.4.1 总则
仅当要求按照特性曲线进行无功功率交换时（见4.3），4.4.3的要求才适用。

控制应在微型发电设备的端子处实现。微型发电设备应能在4.3规定的限值内，以以下控制模式运行：
- Q(U)（电压相关控制模式）；
- cosφ固定控制模式；
- cosφ(P)（功率相关控制模式）。

控制模式的配置应可现场调整，控制模式的启动和停用也应可现场调整。

对于可现场调整的配置和控制模式的启动/停用，若配电网运营商（DSO）有要求，应采取措施防止未经授权的更改（如密码保护或密封）。

可控无功功率的精度应低于微型发电设备额定功率的±2%。该精度始终以无功功率表示，即使所使用的控制模式涉及有功因数。

注：评估有功因数精度时使用无功功率，原因是有功因数具有非线性特性，且配电网运营商（DSO）仅关注无功功率，而非有功因数。有功因数仅作为控制无功功率的一种手段。

无功功率对电压控制的作用类型由配电网运营商（DSO）规定。若配电网运营商（DSO）未规定特性曲线，则微型发电设备应在有功因数cosφ=1的状态下运行。

### 4.4.2 cosφ固定控制模式
cosφ固定控制模式根据微型发电设备控制中设置的设定值，控制其输出的有功因数cosφ。

### 4.4.3 Q(U)电压相关控制模式
Q(U)电压相关控制模式将无功功率输出作为电压的函数进行控制。

评估电压时，应采用以下方法之一：
- 对称分量的正序分量；
- 三相系统的平均电压；
- 逐相评估每相电压，以确定每相的无功功率。

应可配置符合图4的特性曲线。

（图4：无功功率控制特性曲线）

除特性曲线外，控制的动态响应也应可配置。控制的动态特性应相当于一阶滤波器，其时间常数可在3秒至60秒的范围内配置。电压变化后，达到新设定值95%的时间应为时间常数的3倍。

### 4.4.4 cosφ(P)功率相关控制模式
cosφ(P)功率相关控制模式将微型发电设备输出的有功因数cosφ作为其有功功率输出的函数进行控制。

应可配置符合图4的特性曲线。

有功功率输出变化后，新设定值的调整应在10秒的稳定时间内完成。无功功率的变化速率应与有功功率的变化速率在同一时间范围内，并保持同步。

## 4.5 基于有功功率的电压控制
为避免因过压保护导致断开连接，允许微型发电设施根据电压升高情况降低有功功率输出。若激活该功能，微型发电设施可按照制造商选择的逻辑降低有功功率，但该逻辑不得导致输出功率出现阶跃变化。

## 4.6 接口保护
### 4.6.1 总则
#### 4.6.1.1 引言
接口保护的目的是确保微型发电设备的接入不会损害配电网的完整性或降低配电网的安全性。接口保护应不受配电网在规定电压和频率范围内的电压和频率变化的影响。

接口保护、监测和控制功能可集成在微型发电设备的控制系统中，也可作为独立安装的离散装置安装。

接口保护的设置应可现场调整。

对于可现场调整的设置，若配电网运营商（DSO）有要求，应采取措施防止未经授权的更改（如密码保护或密封）。

保护功能至少应评估该保护系统所覆盖的微型发电设备接入的所有相。

对于三相发电单元/设施，若保护系统作为外部保护系统安装在三相供电系统中，则需评估所有相间电压或所有相对中性线电压。

频率至少应在其中一个供电电压上进行评估。

若某一保护功能需评估多个信号（如三相相间电压），则该功能应分别评估所有信号。每个评估的输出应采用“或”逻辑连接，即若任一信号超过某一功能的阈值，该功能应在规定时间内触发保护动作。

最小要求精度为：
- 频率测量：±0.05Hz；
- 电压测量：±1%Uₙ。

测量点可位于微型发电设备内部，或在微型发电设备端子至接入点之间的任意位置。

若接口保护系统为发电单元的外部设备，则应尽可能靠近接入点进行测量。接入点与接口保护系统测量输入之间的电压升高应尽可能小，以避免过压保护误动作。

为避免接口保护继电器频繁启动和退出运行，频率和电压功能的退出值应与动作值相差超过2%。

#### 4.6.1.2 对保护动作的响应
微型发电设备应在接口保护动作时与电网断开连接。

#### 4.6.1.3 接口保护的安装位置
接口保护可集成在微型发电设备内部，也可通过独立装置实现。无论哪种情况，接口保护都应符合IEC 60255-127的相关要求，且微型发电设备制造商应声明组合设备满足这些要求。

#### 4.6.1.4 接口保护设置的更改
仅在获得配电网运营商（DSO）书面同意后，方可更改调试时或后续重新配置时选择的接口保护设置，且更改应严格按照制造商的说明进行。用户不得更改接口保护设置。

注：更改接口保护设置可能会违反型式认证要求，导致需要重新测试，除非微型发电设备已在接口保护的全部设置范围内通过型式测试。

#### 4.6.1.5 多台发电机的组合保护装置
允许使用一套保护系统为两台或多台总每相电流不超过16A的微型发电设备提供接口保护。然而，能否采用“告知并安装”流程取决于该保护系统的合格评定类型条件。

若两台或多台微型发电设备各自配备接口装置并并联运行，则应确保保护装置的协同工作正常。

若在组合保护装置中新增发电机，应咨询配电网运营商（DSO）。

### 4.6.2 接口保护设置
接口保护设置由配电网运营商（DSO）提供。若未提供相关设置，则应采用表4中的默认设置。

表4 默认接口保护性能

| 参数 | 跳闸值 | 最小动作时间 | 最大断开时间 |
| --- | --- | --- | --- |
| 过压 - 第一阶段a | 230V + 10% | - | 3秒 |
| 过压 - 第二阶段 | 230V + 15% | 0.1秒 | 0.2秒 |
| 欠压 | 230V - 15% | 1.2秒 | 1.5秒 |
| 过频 | 52Hz | 0.3秒 | 0.5秒 |
| 欠频 | 47.5Hz | 0.3秒 | 0.5秒 |
| 失压检测（如要求） | 见附录A | 见附录A | 见附录A |

注：表中电压为真均方根值或基波分量值。
a 过压 - 第一阶段：对应EN 50160的10分钟平均值。10分钟平均值的计算应符合EN 61000-4-30 S级的10分钟聚合要求。该功能应基于10分钟内输入值平方的算术平均值的平方根计算。与EN 61000-4-30不同，应采用移动窗口法。至少每3秒计算一次新的10分钟值，并与跳闸值进行比较。断开时间的公差为±10%。

注：电压和频率以微型发电设备的供电端子为参考。

### 4.6.3 接口保护系统的单故障容错要求
由接口保护继电器和接口开关组成的接口保护系统应满足单故障容错要求。

单一故障不得导致安全功能丧失。若共因故障的发生概率较大，则应予以考虑。在合理可行的情况下，应显示单个故障，并导致发电单元或系统断开连接。

注：对单个故障的检测要求并不意味着所有故障都能被检测到。因此，未检测到的故障累积可能会导致意外输出信号和危险状态。

串联开关各自的分断能力应独立满足微型发电设备的额定电流和微型发电设备的短路电流贡献要求。

开关设备的短时耐受电流应与接入点的最大短路功率相协调。

至少有一个开关应为符合过压类别2要求的隔离开关。对于单相微型发电设备，该开关的中性导体和相线各需有一个符合该过压类别的触点。对于三相供电系统，所有有源导体各需有一个符合该过压类别的触点。第二个开关可由逆变器桥的电子开关元件或其他电路构成，但电子开关元件应能通过控制信号关断，并确保故障被检测到，且最迟在下次重新接入时防止运行。

对于电网与光伏发电机之间无简单隔离的光伏逆变器（如无变压器的光伏逆变器），上述两款开关均应为符合相关要求的隔离开关，但允许其中一个开关位于光伏发电机与光伏逆变器之间。

## 4.7 接入和启动发电
### 4.7.1 总则
仅当电压和频率在规定的允许范围内且持续至少规定的观察时间后，方可接入并启动发电。不得违反这些条件。条件的设置取决于接入是正常运行启动，还是接口保护跳闸后的自动重新接入。

频率范围、电压范围、观察时间和功率梯度应可现场调整。

对于可现场调整的设置，若配电网运营商（DSO）有要求，应采取措施防止未经授权的更改（如密码保护或密封）。

### 4.7.2 跳闸后的自动重新接入
若配电网运营商（DSO）未规定相关设置，接口保护跳闸后的重新接入默认设置如下：
- 频率范围：47.5Hz ≤ f ≤ 50.05Hz；
- 电压范围：0.85Uₙ ≤ U ≤ 1.10Uₙ；
- 最小观察时间：60秒。

重新接入后，发电设施产生的有功功率不得超过规定的梯度（以机组额定有功功率的百分比每分钟表示）。若配电网运营商（DSO）未规定该梯度，则默认设置为10%Pₙ/分钟。不可调或部分可调发电单元可在1分钟至10分钟（随机值）或更晚的时间接入。

### 4.7.3 启动发电
若配电网运营商（DSO）未规定相关设置，正常运行启动或因运行需求启动发电的默认设置如下：
- 频率范围：47.5Hz ≤ f ≤ 50.1Hz；
- 电压范围：0.85Uₙ ≤ U ≤ 1.10Uₙ；
- 最小观察时间：60秒。

若适用，功率梯度不得超过配电网运营商（DSO）在接入协议中规定的最大梯度。热驱动热电联产微型发电设备无需遵守最大梯度要求，因为其启动受热量需求的随机性影响。

对于现场进行的手动操作（如初始启动或维护），可偏离观察时间和上升速率要求。

### 4.7.4 同步
微型发电设备与配电网的同步应完全自动进行，即不得通过手动闭合两个系统之间的开关来实现同步。

## 4.8 电能质量
### 4.8.1 总则
与其他设备或固定装置一样，微型发电设备应符合2004/108/EC指令中关于电磁兼容性的要求。

微型发电设备还应与4.2中描述的接入点公共电网电压特性兼容。

注：EN 61000系列标准中描述的电磁兼容性限值和测试传统上是为负载制定的，未考虑发电机的特殊性，例如发电机可能因存在功率转换器而产生过压或高频扰动，这在负载中要么不可能发生，要么发生频率较低。目前，IEC/SC 77A正在审查其所有现有标准，必要时将纳入针对发电单元和设施的特定要求。对于低压电网中的分布式发电系统，IEC/TR 61000-3-15技术报告正在解决现有电磁兼容性标准中的空白，并就以下方面提出建议：
- 谐波发射；
- 闪变和电压波动发射；
- 直流注入；
- 短时和长时过压发射；
- 开关频率发射；
- 对电压暂降和短时中断的抗扰度；
- 对频率变化的抗扰度；
- 对谐波和间谐波的抗扰度；
- 不平衡发射。

作为标准化过程的下一步，IEC/SC 77A计划在必要时纳入针对发电机的特定要求。涵盖开关频率的新标准正在制定中，如IEC 61000-4-19（2kHz至150kHz频率范围内传导差模扰动的抗扰度）。

在针对发电机的特定测试可用之前，应适用关于抗扰度和发射的通用电磁兼容性标准。相关适用标准（其本身根据基础标准（EN 61000-3所有部分和EN 61000-4所有部分）描述测试方法）如下：
- 抗扰度：EN 61000-6-1（住宅、商业和轻工业环境）；
- 发射：EN 61000-6-3（住宅、商业和轻工业环境）：该通用发射标准引用了例如表5中列出的谐波和电压变化基础标准。

表5 谐波和闪变发射标准

| 参数 | 微型发电设备额定值 | 标准 |
| --- | --- | --- |
| 谐波 | ≤16A | EN 61000-3-2 |
| 电压波动和闪变 | ≤16A | EN 61000-3-3 |

此外，建议应用IEC/TR 61000-3-15中描述的要求和测试，但已由特定国家规则规范的方面除外。

发电设施也可能干扰电网信号（纹波控制或电力线载波系统）。关于间谐波和2kHz至150kHz频率范围内传导扰动的电磁兼容性要求正在制定中。在使用此类通信系统的国家，可能适用国家要求。

### 4.8.2 直流注入
发电单元不得注入直流电流。

注：通常，若型式测试中的直流电流小于设定值，则满足该要求。