# 安全驾驶规章制度
## 章节目录
62 车速控制
64 超车
65 靠右侧行驶
65 让行规则
66 人行横道上的行人
67 交叉路口
68 驶入高速公路、公园大道及收费公路
69 驶出高速公路、公园大道及收费公路
70 高速公路、公园大道及收费公路特殊路况
72 弯道行驶
72 互通式立交
72 转弯规定
74 停车规定
82 车灯使用
83 停车规则
84 移动电话使用
86 乱扔垃圾

## 安全驾驶规章制度
### 车速控制
超速是造成致命事故及其他各类交通事故的常见诱因。驾驶员必须始终遵守车速限制。车速几乎会影响驾驶过程中可能发生的一切情况。一条重要原则是，在法定车速范围内，尽量与车流保持一致。为确保必要时能安全紧急停车，与周围车辆保持足够车距至关重要。新泽西州法律为所有道路、街道、高速公路或免费公路设定了最高车速限制。
- 车速限制25英里/小时：学校区域、商业区或住宅区
- 车速限制35英里/小时：郊区商业区和住宅区
- 车速限制50英里/小时：未设限速标志的乡村道路
- 车速限制55英里/小时：特定州级公路（按标志所示）及州际公路
- 车速限制65英里/小时：特定州际公路（按标志所示）
若驾驶员在限速65英里/小时的路段超速10英里/小时及以上，将面临双倍罚款。在该限速路段发生的大多数其他移动违章行为，也同样适用双倍罚款规定。（《新泽西州法典》第39:4-98.6条）

### 新泽西州限速规定（除非另有标志说明）（《新泽西州法典》第39:4-98条）
无论道路是否设有限速标志，驾驶员均不得超过天气、道路或其他条件所允许的安全车速。驾驶员应根据实际情况判断车速。必须减速至能清晰观察路况并在车流中迅速停车的程度，否则将构成移动违章行为。
在以下情况必须减速：
- 狭窄或蜿蜒道路
- 交叉路口或铁路道口
- 坡道路段
- 急弯或盲弯路段
- 有行人或驾驶隐患的区域
- 路面湿滑时
若因车辆故障导致无法跟上正常车流，驾驶员应驶离道路并开启危险报警闪光灯。

### 低速行驶
驾驶员应始终尽量与正常车流保持一致，同时不得超过限速标志所示速度。部分交通事故由低速行驶导致交通拥堵引发。当路面状况和交通情况正常时，新泽西州法律禁止因低速行驶阻碍交通。（《新泽西州法典》第39:4-56条）

### 安全走廊（《新泽西州法典》第39:4-203.5条）
为提升高速公路安全性，新泽西州于2003年7月颁布《安全走廊法案》，正式启动安全走廊计划。该法案规定，在指定州级公路的安全走廊内，各类驾驶违章行为（包括超速和野蛮驾驶）的罚款将加倍。被划定为安全走廊的公路需满足以下统计条件：事故发生率比全州平均水平高出50%，且三年内报告的事故数量达到1000起及以上。运输专员有权根据需要划定安全走廊，并对安全水平显著提升的路段取消该 designation。当前安全走廊公路的完整列表可在新泽西州运输部官网（www.nj.gov/transportation）查询。

## 超车
驾驶员必须清楚正常行驶的指定车道及安全变道方法。超车规则因道路类型而异。车辆应始终行驶在道路中心线右侧。仅当无对向车流时，超车才安全。
注意以下车道标线含义：（《新泽西州法典》第39:4-86条）
- 双实线：禁止超车
- 单虚线：仅虚线一侧允许超车
- 双虚线：两侧均允许超车
注：所有超车行为必须在中心线恢复实线前完成。
确保安全时方可超车：虚线可超车；实线禁止超车；双实线严禁超车。

大多数超车应从左侧进行。仅在以下情况下允许从右侧超车：同向有多车道、车辆呈两条及以上连续车流行驶，或前方车辆正在左转且有足够超车空间。严禁从道路右侧路肩超车，此行为属违法行为。（《新泽西州法典》第39:4-85条）
驾驶员不得在以下情况超车：
- 坡道、弯道或视线受阻无法看清前方路况时
- 街道交叉口或十字路口
- 铁路道口
- 狭窄桥梁、地下通道或隧道内
- 有禁止超车标志或中心线限制超车的路段
- 前方车辆停车让行人通过时

## 靠右侧行驶
新泽西州法律要求驾驶员除超车外，必须靠右侧行驶。除非在单行道行驶，否则驾驶员应在道路右侧半幅行驶。除超车时外，车辆应尽可能靠近道路右侧边缘或路缘石行驶。（《新泽西州法典》第39:4-82条）
在多车道道路上，除非准备超车或左转，否则驾驶员应在最靠近道路右侧边缘或路缘石的可用车道行驶。（《新泽西州法典》第39:4-88条）

## 让行规则
尽管法律对让行权有明确规定，但驾驶员应始终做好让行准备。以下基本规则始终适用：
- 紧急车辆：警车、消防车和救护车发出警示信号（警笛、闪光灯）时
- 火车：火车接近铁路道口时
- 公交车：重新汇入车流时
- 邮政车辆：重新汇入车流时
- 机动或非机动辅助设备（如轮椅）：在人行横道内或准备横穿道路时
- 其他车辆：已在交叉路口内的车辆

## 人行横道上的行人
与全国平均水平相比，新泽西州发生的行人受伤及死亡事故数量较多。面向新泽西州居民的最重要行人安全提示是：行人安全是共同责任。涉及行人的交通事故无单一成因，行人和驾驶员均需尽己所能保障行人安全。
驾驶员必须：
- 为人行横道上的行人停车让行。若未停车让行，将面临最高500美元罚款、最长25天监禁、社区服务、最长6个月驾驶特权暂停及2分扣分处罚。（《新泽西州法典》第39:4-36条）
- 红灯右转时注意观察行人
- 遵守车速限制
- 不得占用或停放在人行横道上
- 保持车辆挡风玻璃清洁，以确保最大能见度
- 始终警惕行人出现
- 留意行人高发区域（学校附近、城镇中心、住宅区、公园等）
- 不得超越已停车让行行人的车辆
- 即使行人在信号正常时开始横穿马路，且信号变化时仍在人行横道内，也必须停车让行
- 牢记行人是道路上最脆弱的使用者
驾驶员需对保障行人安全承担责任。

## 交叉路口
交叉路口指两条或多条道路以一定角度交叉或汇合的区域。由于大多数交通事故发生在交叉路口，驾驶员应了解四种类型的交叉路口，并掌握安全通过的方法。交叉路口处横贯道路的单条白色实线表示，驾驶员必须在该线后停车等待交通信号灯或标志指示。

### 有控制交叉路口
若交叉路口任一方向设有交通信号灯、标志，或有交警指挥，则为有控制交叉路口。驾驶员必须遵守信号灯和标志指示。在有控制交叉路口，特定情况下需让行：在多向停车或停车标志控制的交叉路口，若两辆车同时到达，驾驶员需礼让右侧车辆；同时需礼让已在路口停车的其他车辆。在让行标志控制的交叉路口，驾驶员必须减速，并向交叉道路上的车辆让行，必要时需停车等待。在交叉路口左转时，驾驶员需礼让对向车流，并为人行横道内的行人停车。
除非驾驶员先将车辆停在交叉路口近侧路面标记的最近人行横道或停车线5英尺范围内，否则禁止进入或横穿设有停车标志的交叉道路。仅当交叉道路上无构成即时危险的近距离车辆时，方可在让行后通行。
注：为规避交通信号灯或标志而驶入私人财产区域属机动车违章行为。（《新泽西州法典》第39:4-66.2条）

### 无控制交叉路口
当两条或多条道路交汇且无交通信号灯或管制设施时，为无控制交叉路口。驾驶员接近此类路口时需格外谨慎，通常在到达路口前会有警示标志。接近无控制交叉路口时，驾驶员必须减速，若左右两侧有来车，需随时准备停车。从私人道路或车道驶出的驾驶员需向主干道上的所有车辆让行。一般规则为：左侧车辆需礼让右侧驶来的车辆。若因停电或其他故障导致交通信号灯熄灭，该信号灯视为四方停车信号。（《新泽西州法典》第39:4-81条）

### 视线受阻
建筑物、停放车辆或灌木丛可能遮挡驾驶员视线；在乡村道路上，树木或农作物也可能影响视线。驾驶员应始终减速或完全停车，确认无横向车流后再继续行驶。

### 环岛
新泽西州对驶入、绕行及驶出环岛无固定规则，需始终秉持常识与谨慎原则。多数情况下，环岛长期形成的车流模式决定让行权：若主干道汇入并穿过环岛，通常主干道车流主导通行权；环岛入口处的停车或让行等交通控制标志也会明确驾驶员的让行要求。驶入环岛前，必须仔细查看所有标志，确认环岛内车辆的行驶意图。
若对环岛内的让行权存在疑问，驾驶员需极度谨慎，并牢记无控制交叉路口的基本规则：左侧车辆需礼让右侧驶来的车辆。

## 驶入高速公路、公园大道及收费公路
高速公路、公园大道及收费公路为高速（最高65英里/小时）分隔式道路，通常设有多车道，分隔带两侧车流单向行驶，无直接交叉路口。驾驶员通过加速车道驶入此类道路——加速车道是高速公路入口处的额外车道，供驾驶员提速以汇入车流。驶入主车道前，驾驶员必须向已在主干道行驶的车辆让行。
驶入高速公路、公园大道及收费公路时，需牢记以下要点：
- 遵守入口匝道上的建议车速限制（如有）
- 驶离加速车道时，提速至与车流保持一致
- 避免在加速车道内完全停车
- 礼让车流，确保安全后驶入右侧车道
- 使用转向灯

## 驶出高速公路、公园大道及收费公路
多数情况下，出口匝道或减速车道（高速公路出口处的额外车道）位于道路右侧。驾驶员应时刻留意指示出口位置的标志。若错过出口，需继续行驶至下一出口。
驶出高速公路、公园大道及收费公路时，需牢记以下要点：
- 进入减速车道后立即开始减速
- 遵守减速车道上的建议车速限制
- 使用转向灯
- 避免在出口车道内停车
- 减速至与出入口车道车速匹配
- 若出口位于道路左侧，需留意指示车辆驶入正确出口车道的标志
- 错过出口时，继续行驶至下一出口
- 严禁在出口匝道或减速车道内倒车

## 高速公路、公园大道及收费公路特殊路况
### 交织车道
交织车道既是高速公路的入口也是出口，车流可能在同一位置汇入和驶出高速公路。这种车流交织会导致冲突——使用交织车道的驾驶员与高速公路及入口匝道上的驾驶员需调整车速和车距。从入口匝道驶入的驾驶员必须向驶出高速公路的驾驶员让行。

### 城市段高速公路
城市段高速公路的车流量可能大幅增加，车速可能降至缓慢行驶状态。高峰时段，驾驶员应行驶在左侧或中间车道，以避免汇入冲突；需提前查找出口信息，并调整车道准备驶出。

### 故障车辆
发现前方有故障车辆时，驾驶员应减速并加大与故障车辆的车距，必要时需变道；同时警惕行人、拖车和/或警车。（详见本章后续新泽西州“避让法”）
若自身车辆发生故障，驾驶员必须：
- 尽可能驶离主车道，停至路肩或中央分隔带
- 开启紧急闪光灯
- 打开发动机舱盖示意求助
- 留在车内，系好安全带并锁闭车门
- 如有移动电话，立即拨打求助电话
- 请驻足者前往电话亭拨打求助电话
- 切勿乘坐陌生人车辆

### 施工区域
驾驶员应始终警惕施工区域警示标志。遇到施工区域时，需调整车速和车辆位置，保持车辆周围安全空间。

### 收费站
驾驶员应留意收费站标志，提前减速（因收费站可能出现交通拥堵）；绿灯或特定信号指示开放的收费窗口。需注意电子收费（EZ Pass）通道，包括高速电子收费车道。驶出收费站时，需观察两侧车流，平稳加速并调整车速以汇入车流。

## 弯道行驶
接近弯道时，驾驶员调整转向和车速至关重要。安全通过弯道的最佳方式是提前减速，避免车辆偏离车道；同时需警惕其他车辆可能闯入自身车道。留意“前方弯道”警示标志及建议车速。

## 互通式立交
分隔式道路为快速车流设计，通常无交通信号灯或直接交叉路口。驶入或驶出此类高速公路时，通常需通过苜蓿叶式互通立交。驾驶员应留意出入口标志，在环岛内低速行驶，并遵守限速规定。

## 转弯规定
### 红灯右转
除非设有“红灯禁止右转”标志，否则新泽西州法律允许驾驶员在红灯时停车观察后右转。红灯右转前，驾驶员必须礼让所有对向车流和行人。自行车、助力车等不易被发现的车辆可能正享有绿灯通行权，因此驾驶员需特别留意此类车辆的存在。（《新泽西州法典》第39:4-115条）任何转弯前，需提前至少100英尺开启转向灯，转弯完成后关闭转向灯。（《新泽西州法典》第39:4-126条）

### 右转（《新泽西州法典》第39:4-123条）
安全右转时，驾驶员应尽可能靠近道路右侧行驶，贴近路缘石或停放的车辆；转弯过程中不得向外摆动或驶入其他车道。转弯前保持右侧行驶可减少转弯时右侧出现其他车辆的风险。需使用转向灯并减速。

### 左转（《新泽西州法典》第39:4-123条）
- 两辆车同时左转：两辆车在交叉路口相遇且均示意左转时，需格外谨慎。确保安全后，各自应在路口中心左侧转弯。
- 从单行道左转至单行道：应在左侧车道接近转弯处，驶入目标道路的左侧车道。
- 从双向道左转至双向道：接近转弯时，尽可能靠近道路中心线左侧行驶；转弯时不得跨越车道标线，驶入目标道路后需保持在中心线右侧。
- 路口间左转：路口间的实线表示禁止超车，但在商业区或住宅区进出车道时，可谨慎跨越此类实线。
- 从双向道左转至四车道高速公路：接近转弯时，尽可能靠近道路中心线右侧行驶；在到达路口中心前完成转弯，不得跨越车道标线；驶入目标道路的中心线右侧车道（即四车道高速公路的超车道）；车流允许时，应向右变道驶离超车道。需使用转向灯，礼让对向车流，不得跨越分隔线，禁止切弯行驶。

## 停车规定
交通标志、信号灯和交通规则明确规定了驾驶员必须停车的场景。通过交叉路口时需谨慎，红灯转绿灯后通行时也需保持警惕——可能有其他车辆仍在路口内或即将闯入路口。
交通信号灯处的事故大多发生在信号灯变换后的最初几秒。绿灯后出现黄灯时，驾驶员应在进入路口前停车，除非车辆距离过近无法安全停车；若信号灯变换时车辆已在路口内，需谨慎继续通行。警惕“长绿灯”（已持续较长时间的绿灯），随时准备应对黄灯和红灯，适时减速停车。
驾驶员必须在以下情况停车：
- 设有停车标志的交叉路口
- 红灯闪烁或亮起的交叉路口
- 绿灯后出现黄灯时（除非无法安全停车）
- 交警示意停车时
- 设有让行标志且车流不允许安全汇入时
- 校车正在上下学生且红灯闪烁时
- 从小巷、私人车道或建筑物驶出时
- 桥梁即将为船舶通行开启时
- 遇到使用白色或金属色手杖的盲人、导盲犬，或正在训练导盲犬的指导员时
- 人行横道或交叉路口有行人时
- 人行横道或交叉路口有机动轮椅或移动辅助设备时
单条白色实线指示驾驶员在停车标志或交通信号灯前的停车位置。

### 铁路道口停车
为保障公共安全，新泽西州运输部（NJDOT）与铁路部门在公铁平交道口（又称铁路道口）设置了一种或多种警示设施，包括预告标志、铁路道口闪光灯前的路面标线（通常位于铁路道口标志旁）、栏木（带闪光灯）、警铃及旗语信号。
当铁路道口出现闪光灯闪烁、警铃响起、栏木降下或旗语信号时，驾驶员必须在距离道口至少15英尺处停车。上述信号表明火车即将到来，驾驶员严禁通行，需等待栏木升起、警铃停止、闪光灯熄灭后再通过。（《新泽西州法典》第39:4-127.1条）切勿与火车抢行——驾驶员容易低估火车的速度和距离，时速60英里及以上的火车通常需要一英里以上的距离才能停车。
特殊情况：
部分车辆（如校车、公交车或运输危险品的车辆）在铁路道口必须停车。跟随此类车辆行驶时，即使无火车来临信号，驾驶员也需准备停车。（《新泽西州法典》第39:4-128条）
严禁将车辆停在铁轨上。穿越铁路道口前，需确认道口另一侧有足够空间让车辆完全通过；若穿越过程中警示设施启动，应立即加速驶至另一侧。

### 校车停车让行（《新泽西州法典》第39:4-128.1条）
驾驶员必须为闪烁红灯的校车停车。州法律规定：在双车道道路、仅以标线分隔车道的多车道高速公路或私人维护道路上行驶时，驾驶员需在距离校车至少25英尺处停车；在双向分隔高速公路上，若位于安全岛或中央隔离带另一侧，需减速至10英里/小时。校车配备黄色（或琥珀色）和红色闪光灯：黄色（或琥珀色）灯亮起表示校车即将停车，红色灯亮起表示校车已停车。但驾驶员不得仅依赖这些灯光（如跟随校车行驶时），因其可能发生故障。
校车停车时，所有后方及对向行驶的驾驶员必须在至少25英尺外停车。仅当校车信号灯关闭后，方可继续行驶，且需留意儿童或发育障碍人士。
若校车停在学校正前方上下学生或发育障碍人士，驾驶员可从任意方向以不超过10英里/小时的速度通过，但需在距离校车25英尺处停车等待。

### 冷冻甜品车停车让行（《新泽西州法典》第39:4-128.4条）
从任意方向接近或超越闪烁红灯并伸出停车信号臂的冰淇淋车或冷冻甜品车时，驾驶员必须：
- 礼让横穿道路往返于车辆的行人
- 警惕儿童，随时准备停车
- 停车后，以不超过15英里/小时的速度驶过车辆
- 若在双向分隔高速公路上且位于安全岛或中央隔离带另一侧，无需停车

### 紧急车辆避让停车
新泽西州法律要求，当紧急车辆开启警笛和/或红色及/或蓝色应急闪光灯时，所有驾驶员必须避让。驾驶员应驶向道路最右侧停车，等待紧急车辆通过；之后需与正在执行任务的紧急车辆保持至少300英尺的距离。（《新泽西州法典》第39:4-92条）
警车、消防车、救护车等紧急车辆配备警笛和红灯；志愿消防和救援人员驾驶的私人车辆（带有紧急车辆标识）在响应紧急呼叫时使用蓝灯。驾驶员不得在执行任务的消防车辆200英尺范围内停车，除非经消防、紧急救援或警务人员指示，否则不得碾压消防水带。

### 避让法
新泽西州“避让法”规定，当驾驶员接近静止的授权紧急车辆、拖车、公路维护车辆（显示闪烁、闪烁或交替的红、蓝、琥珀色或黄色灯光，或包含上述任一颜色的灯光组合），或故障车辆（开启危险报警闪光灯或使用道路 flares 或反光三角警示牌）时，若交通和安全条件允许，必须变道至非相邻车道；若无法变道、法律禁止变道或变道不安全，需将车速降至低于限速的合理安全速度，并随时准备停车。违反该法律的驾驶员将面临100至500美元罚款。（《新泽西州法典》第39:4-92.2条）此外，三次及以上违反该规定的驾驶员可能会被记机动车违章扣分。（《新泽西州法典》第39:5-30.5条）

## 司法部长提示
对许多人而言，驾驶时被警察拦下可能是一段紧张的经历。为确保交通拦截过程对所有相关人员安全且顺利，请注意以下重要提示：
- 尽快将车停在安全位置
- 保持礼貌，鼓励警官与驾驶员之间相互尊重
- 将驾照、保险卡和车辆登记证放在易于取用的地方
- 调低音乐音量
- 若在夜间被拦下，开启车内顶灯——这将提高车内能见度，减少警官对视线盲区的担忧
- 摇下车窗
- 保持双手可见，最好放在方向盘上
- 切勿突然移动，尤其是向警官视线盲区伸手；若需取用物品，需等待警官来到车旁，说明意图后再行动
- 保持冷静，与警官积极沟通

## 车灯使用
正确使用车灯对安全驾驶至关重要。需在日落后半小时至日出前半小时开启车灯；此外，当能见度降至500英尺及以下、使用挡风玻璃雨刷（雨天、雪天、结冰天气），或遇到雾、薄雾、烟雾等影响能见度的情况时，也必须开启车灯。（《新泽西州法典》第39:3-46条）
驾驶时保持清晰视野尤为重要，车辆灯光应始终处于良好工作状态且保持清洁——车灯能帮助其他驾驶员发现驶来的车辆。当需要开启车灯时，不得使用停车灯或辅助灯替代车灯。

### 远光与近光
车灯设有远光和近光两组光束，通过仪表盘上或附近的开关控制。远光适用于无对向车流的空旷区域行驶，能帮助驾驶员看得更远、视野更宽。夜间驾驶员瞳孔放大，更多光线进入眼睛以提升视觉效果，但远光会使对向驾驶员瞳孔收缩，造成瞬间失明，因此当有对向车辆接近或跟随其他车辆行驶时，严禁使用远光。驾驶员从远光眩光中恢复视力可能需要3至5秒，以50英里/小时的车速计算，这段时间内车辆已行驶相当于一个足球场的距离。若对向车辆使用远光，驾驶员应看向道路右侧，直至该车辆驶过；切勿对向车辆使用远光示意。
近光适用于城市道路行驶及车流中行驶，光束向下聚焦于路面，在跟随其他车辆或有对向车辆接近时使用。

### 其他类型车灯
- 停车灯：仅可短时间使用（如车辆停在允许停车区域），用于提示其他驾驶员车辆停放位置；在非商业区或住宅区停放车辆时，必须开启停车灯
- 尾灯：与车灯和停车灯同时开启；驾驶员刹车时，尾灯亮度增强，提示后方车辆正在减速或停车；白天未开启车灯时，刹车也会触发尾灯亮起
- 刹车灯：刹车时亮度增强，示意车辆减速或停车
- 车内顶灯：位于车辆内部，驾驶时仅可在必要时短暂使用，或应警官要求在被拦下时开启以照亮车内
- 仪表盘灯：亮度过强可能产生眩光，影响驾驶员视线，应调至昏暗但能看清仪表的程度
- 聚光灯：仅可在紧急情况下使用（紧急闪光灯同理），不得用于常规驾驶
- 雾灯：此类辅助驾驶灯可与近光配合使用，在大雾等天气条件下提供前方道路照明。（《新泽西州行政法规》第13:20-32.25条）

## 停车规则
停车后下车前，驾驶员应观察周围交通情况；打开驾驶员侧车门及下车前，需留意自行车或助力车（此类车辆有时不易被发现）。向车流方向开启车门导致与行驶车辆发生碰撞的，驾驶员需承担责任。乘客从车辆靠路缘一侧下车更安全。在城市街道停车前，应阅读停车标志，了解限制条件或时间规定。车辆停放时，与路缘石的距离不得超过6英寸。（《新泽西州法典》第39:4-135条）严禁在阻碍交通的位置停车。

### 禁止停车区域（《新泽西州法典》第39:4-138条）
除非经警官指示或为避免事故，否则驾驶员不得在以下位置停车或临时停靠：
- 人行横道内
- 行人安全区与相邻路缘石之间，或安全区末端20英尺范围内
- 标有明确标识的道路施工区域附近
- 公共或私人场所标注的残疾人停车泊位（除非依法获得授权）
- 州际高速公路上
- 人行道上
- 公交站点区域
- 公共或私人车道入口前方
- 交叉路口内
- 消防栓10英尺范围内
- 交叉路口人行横道25英尺范围内，或街道/交叉路口公路边线25英尺范围内（小巷除外）
- 铁路道口50英尺范围内
- 停车标志50英尺范围内
- 消防站车道入口20英尺范围内，及消防站入口对面街道75英尺范围内
- 桥梁、高架道路或隧道内
- 路缘石旁已停放车辆的另一侧（双排停车）
- 市政条例禁止停车的区域
若因机械故障或其他紧急情况需停车，驾驶员应将车停在道路右侧路肩，并开启紧急闪光灯。

## 移动电话使用
州法律禁止驾驶员在任何公共道路或高速公路上驾驶机动车时使用手持电子设备（如移动电话）。使用手持移动电话或发短信属首要违章行为，执法人员可专门为此拦下并处罚驾驶员。驾驶员可使用免提移动电话，但不得影响任何联邦规定的安全设备或车辆的安全驾驶。尽管使用免提移动电话合法，但仍强烈不建议这样做。
仅在以下紧急情况下可使用手持移动电话：
- 火灾
- 交通事故
- 严重道路隐患
- 医疗紧急情况
- 危险品紧急事件
在上述情况下使用手持电话时，驾驶员必须保持一只手在方向盘上。为证明驾驶时合法使用手持电话，驾驶员可能需提供相关部门的证词、书面声明或电话记录。违反该法律的罚款标准为：初犯200-400美元，10年内第二次违规400-600美元，10年内第三次及后续违规600-800美元；第三次及后续违规者还将被记3分机动车违章扣分，且可能面临90天驾照吊销。（《新泽西州法典》第39:4-97.3条）
2012年颁布的“库莱什、库贝尔茨和博利斯法案”规定，驾驶时非法使用移动电话在《车辆杀人罪》（《新泽西州法典》第2C:11-5条）和《驾车伤人罪》（《新泽西州法典》第2C:12-1条）法规中构成鲁莽行为。该法案的目的是让检察官更容易对因驾驶时非法使用手机导致他人死亡或受伤的人员定罪。
 graduated driver license（GDL，分级驾照）持有人在驾驶时不得使用手持或免提移动电话，或任何其他手持电子设备，否则将违反GDL限制规定。（《新泽西州法典》第39:3-13、39:3-13.2a、39:3-13.4条）
校车驾驶员在驾驶校车时，不得使用手持或免提移动电话，紧急情况或校车停在高速公路外安全区域除外。（《新泽西州法典》第39:3B-25条）

## 乱扔垃圾
从行驶中或停放的车辆上丢弃垃圾、杂物属违法行为。垃圾不仅影响市容，还存在安全隐患。向道路上丢弃“危险物品”的驾驶员将面临最高1000美元罚款；若在车辆行驶中丢弃垃圾，可能会被吊销驾照。车辆携带的所有垃圾、杂物必须密封覆盖，防止散落至道路。（《新泽西州法典》第39:4-63、39:4-64条）