# 第三章 车辆及路面电车的通行方式
## 第一节 通则
（通则）
第十六条 道路上车辆及路面电车的通行方式，依照本章规定执行。
2 就本章规定的适用而言，以汽车或机动自行车牵引其他车辆时，被牵引的车辆视为该牵引汽车或机动自行车的一部分。
3 本章中与交叉路口交通相关的规定，不适用于在主线车道通行的汽车。
4 就本章规定的适用而言，设有自行车道的道路中，自行车道与非自行车道的部分，各自视为一条车道。

（通行区分）
第十七条 车辆在设有人行道或路侧带（以下本条中称为“人行道等”）与车道区分的道路上，必须在车道通行。但有下列情形之一的，不在此限：为进出道路外的设施或场所而不得已横穿人行道等时；或依据第四十七条第三项或第四十八条规定，为在人行道等停车或驻车而在必要范围内通行人行道等时。
2 在前项但书规定的情形下，车辆必须在进入人行道等前临时停车，且不得妨碍行人通行。
3 除二轮或三轮自行车（不含带边车及牵引其他车辆的自行车）以外的车辆，不得在自行车道通行。但为进出道路外的设施或场所而不得已时，可横穿自行车道。
4 车辆必须在道路（设有人行道等与车道区分的道路时，指车道；以下至第九节之二相同）的中央（轨道靠近道路侧端设置时，指该道路除去轨道敷设部分的中央；设有道路标识等规定的中心线时，指该中心线所在道路部分的中央；以下相同）左侧的部分（以下称为“左侧部分”）通行。
5 车辆在下列各款情形下，不受前项规定限制，可全部或部分超出道路中央右侧的部分（以下称为“右侧部分”）通行。在此情形下，除第一款规定外，车辆必须尽可能减少超出的范围。
一 该道路为单向通行（指禁止车辆在道路上按特定方向通行；以下相同）时。
二 该道路左侧部分的宽度不足以供该车辆通行时。
三 该车辆因道路损坏、道路施工或其他障碍，无法在该道路左侧部分通行时。
四 在左侧部分宽度不足六米的道路上，欲超越其他车辆时（仅限能看清道路右侧部分且无妨碍对向交通之虞，且未被道路标识等禁止为超越而超出右侧部分通行的情形）。
五 在陡坡的弯道附近，道路标识等已指定通行方式，且车辆按该指定通行时。
6 车辆不得进入安全地带或道路标识等标明的不供车辆通行的其他道路部分。

（罚则 第一至四项及第六项适用第百十九条第一项第二号之二）

（轻型车辆的路侧带通行）
第十七条之二 轻型车辆不受前条第一项规定限制，除显著妨碍行人通行的情形外，可在道路左侧部分设置的路侧带（不含由标明禁止轻型车辆通行的道路标识划分的部分）通行。
2 在前项情形下，轻型车辆必须以不妨碍行人通行的速度和方式行驶。

（罚则 第二项适用第百二十一条第一项第五号）

（靠左通行等）
第十八条 车辆（不含无轨电车）除在设有车辆通行带的道路通行外，汽车及机动自行车须靠近道路左侧通行，轻型车辆须靠近道路左侧端通行。但有下列情形之一的，不在此限：超车时；依据第二十五条第二项、第三十四条第二项或第四项规定靠近道路中央或右侧端时；或因道路状况及其他不得已的事由时。
2 车辆在前项规定的情形下通行无人行道与车道区分的道路，或在其他情形下从行人侧方通过时，必须与行人保持安全间距，或减速慢行。

（罚则 第二项适用第百十九条第一项第二号之二）

（禁止轻型车辆并行）
第十九条 轻型车辆不得与其他轻型车辆并行。

（罚则 第百二十一条第一项第五号）

（车辆通行带）
第二十条 车辆在设有车辆通行带的道路上，必须在从道路左侧端数起的第一条车辆通行带通行。但汽车（不含小型特殊汽车及道路标识等指定的汽车）在该道路左侧部分（单向通行道路时，指该道路）设有三条以上车辆通行带时，可依据政令规定，根据自身速度，在最右侧车辆通行带以外的车辆通行带通行。
2 车辆在设有车辆通行带的道路上，若道路标识等指定了与前项规定不同的通行区分，必须按照该通行区分在相应车辆通行带通行。
3 车辆有下列情形之一的，可不受前两项规定限制：超车时；依据第二十五条第一项或第二项、第三十四条第一至五项或第三十五条之二规定靠近道路左侧端、中央或右侧端时；按照第三十五条第一项规定通行时；依据第二十六条之二第三项规定在当前车辆通行带继续通行时；依据第四十条第二项规定临时让行时；或因道路状况及其他不得已的事由时。在此情形下，超车时必须在当前车辆通行带紧邻的右侧车辆通行带通行。

（罚则 第百二十条第一项第三号、同条第二项）

（公交巴士等优先通行带）
第二十条之二 道路上设有经道路标识等标明为《道路运输法》第九条第一项规定的一般旅客汽车运输业者用于同法第五条第一项第三号规定的定期线路运营的汽车及其他政令规定汽车（以下本条中称为“公交巴士等”）优先通行带的车辆通行带时，汽车（不含公交巴士等；以下本条中相同）有下列情形之一的，不得在该车辆通行带通行；若已在该车辆通行带通行，必须立即驶出，不得妨碍公交巴士等的正常运营：因道路拥堵，当公交巴士等从后方接近时无法驶出该车辆通行带时。但有下列情形之一的，不在此限：依据本法其他规定必须通行的道路部分为该车辆通行带时；或因道路状况及其他不得已的事由时。
2 前条第一项本文的规定，不适用于在第一项车辆通行带紧邻的右侧车辆通行带或道路部分通行的汽车。

（罚则 第一项适用第百二十条第一项第三号、同条第二项）

（轨道敷设内的通行）
第二十一条 车辆（不含无轨电车；以下本条及次条第一项相同）除为左转弯、右转弯、横穿或掉头而横穿轨道敷设，或为防止危险不得已的情形外，不得在轨道敷设内通行。
2 车辆在下列各款情形下，不受前项规定限制，可在轨道敷设内通行。在此情形下，车辆不得妨碍路面电车通行。
一 该道路左侧部分除去轨道敷设后的宽度不足以供该车辆通行时。
二 该车辆因道路损坏、道路施工或其他障碍，无法在该道路左侧部分除去轨道敷设后的部分通行时。
三 经道路标识等允许通行的汽车通行时。
3 在轨道敷设内通行的车辆，当路面电车从后方接近时，必须立即驶出轨道敷设外，或与该路面电车保持必要距离，不得妨碍其正常运营。

（罚则 第百二十一条第一项第五号）

## 第二节 速度
（最高速度）
第二十二条 车辆在道路标识等指定最高速度的道路上，不得超过该最高速度行驶；在其他道路上，不得超过政令规定的最高速度行驶。
2 路面电车或无轨电车，在不超过依据《轨道法》（大正十年法律第七十六号）第十四条（含同法第三十一条准用的情形；第六十二条相同）规定的命令所定最高速度的范围内，在道路标识等指定最高速度的道路上，不得超过该最高速度行驶；在其他道路上，不得超过该命令所定最高速度行驶。

（罚则 第百十八条第一项第一号、同条第二项）

（对实施超速违法行为车辆使用者的指示）
第二十二条之二 车辆驾驶人在执行该车辆使用者（不含该车辆驾驶人；以下本条相同）的业务过程中，实施了违反前条规定的行为（以下本条及第七十五条之二第一项中称为“超速违法行为”），且认定该车辆使用者未对该车辆采取必要的运营管理以防止超速违法行为时，管辖该车辆使用所在地的公安委员会可对该车辆使用者发出指示，要求其指导或建议驾驶人避免实施超速驾驶，及采取其他防止超速违法行为的必要措施。
2 在前项规定的指示中，若该车辆使用者为依据《道路运输法》规定的汽车运输业者、依据《货物利用运输事业法》（平成元年法律第八十二号）规定经营第二种货物利用运输事业者，或依据《轨道法》规定的轨道经营者（仅限运营无轨电车的），公安委员会必须事先与负责监督该事业的行政机关协商后，方可发出该指示。

（最低速度）
第二十三条 汽车在道路标识等指定最低速度的道路（不含第七十五条之四规定的高速公路主线车道）上，除依据法令规定减速或为防止危险不得已的情形外，不得低于该最低速度行驶。

（禁止急刹车）
第二十四条 车辆等的驾驶人，除为防止危险不得已的情形外，不得突然停止车辆等或急剧减速而急刹车。

（罚则 第百十九条第一项第一号之四）

## 第三节 横穿等
（驶出道路外的方式）
第二十五条 车辆为驶出道路外而左转弯时，必须提前尽可能靠近道路左侧端，并减速慢行。
2 车辆（不含轻型车辆及无轨电车）为驶出道路外而右转弯时，必须提前尽可能靠近道路中央（单向通行道路时，指道路右侧端），并减速慢行。
3 欲为驶出道路外而左转弯或右转弯的车辆，依据前两项规定，试图靠近道路左侧端、中央或右侧端并以手势或方向指示器示意时，后方车辆除必须突然改变速度或方向的情形外，不得妨碍该示意车辆变更车道。

（罚则 第一至二项适用第百二十一条第一项第五号 第三项适用第百二十条第一项第二号）

（禁止横穿等）
第二十五条之二 车辆有妨碍行人或其他车辆等正常交通之虞时，不得为进出道路外的设施或场所而左转弯、右转弯、横穿、掉头或倒车。
2 车辆在道路标识等禁止横穿、掉头或倒车的道路部分，不得实施该禁止行为。

（罚则 第一项适用第百十九条第一项第二号之二 第二项适用第百二十条第一项第四号、同条第二项）

## 第四节 超车等
（保持车间距离）
第二十六条 车辆等在同一车道紧随其他车辆等行驶时，必须保持必要距离，即使前方车辆等突然停止，也能避免追尾碰撞。

（罚则 第百十九条第一项第一号之四、第百二十条第一项第二号）

（禁止随意变更车道）
第二十六条之二 车辆不得随意变更车道。
2 车辆变更车道后，若有可能导致后方同车道行驶的车辆等突然改变速度或方向，不得变更车道。
3 车辆在车辆通行带通行时，若该车辆通行带由标明禁止变更车道的道路标识划分，除下列情形外，不得跨越该道路标识变更车道。
一 依据第四十条规定靠近道路左侧或右侧时，或因道路损坏、道路施工或其他障碍无法在当前车辆通行带通行时。
二 为遵守第四十条规定，或因道路损坏、道路施工或其他障碍无法通行某车辆通行带，而依据通行区分规定试图在该车辆通行带通行时。

（罚则 第二项适用第百二十条第一项第二号 第三项适用第百二十条第一项第三号、同条第二项）

（被其他车辆追赶的车辆的义务）
第二十七条 车辆（不含《道路运输法》第九条第一项规定的一般旅客汽车运输业者用于同法第五条第一项第三号规定的定期线路运营或同法第三条第二号规定的特定旅客汽车运输事业的汽车（以下称为“客运汽车”）及无轨电车）被最高速度（指依据第二十二条第一项规定的政令所定最高速度；以下本条相同）更高的车辆追赶时，在追赶车辆完成超车前，不得加速。被最高速度相同或更低的车辆追赶，且拟继续以低于追赶车辆的速度行驶时，亦同。
2 车辆（不含客运汽车及无轨电车）除在设有车辆通行带的道路通行外，被最高速度更高的车辆追赶，且道路中央（单向通行道路时，指道路右侧端；以下本项相同）与自身之间无足够空间供追赶车辆通行时，不受第十八条第一项规定限制，必须尽可能靠近道路左侧端让行。被最高速度相同或更低的车辆追赶，且道路中央与自身之间无足够空间供追赶车辆通行，且拟继续以低于追赶车辆的速度行驶时，亦同。

（罚则 第百二十条第一项第二号）

（超车方式）
第二十八条 车辆欲超越其他车辆时，必须从被超越车辆（以下本节中称为“前车”）的右侧通行。
2 车辆欲超越其他车辆时，若前车依据第二十五条第二项或第三十四条第二项、第四项规定靠近道路中央或右侧端通行，不受前项规定限制，必须从其左侧通行。
3 车辆欲超越路面电车时，必须从所追赶的路面电车的左侧通行。但轨道靠近道路左侧端设置时，不在此限。
4 在前三项情形下，欲超车的车辆（次条中称为“后车”）必须充分注意对向或后方交通及前车或路面电车前方的交通，并根据前车或路面电车的速度、车道及道路状况，以尽可能安全的速度和方式行驶。

（罚则 第百十九条第一项第二号之二）

（禁止超车的情形）
第二十九条 后车在前车欲超越其他汽车或无轨电车时，不得开始超车。

（罚则 第百十九条第一项第二号之二）

（禁止超车的场所）
第三十条 车辆在道路标识等禁止超车的道路部分及下列其他道路部分，不得为超越其他车辆（不含轻型车辆）而变更车道或从前车侧方通过。
一 道路弯道附近、上坡顶端附近或陡坡下坡路段
二 隧道（仅限未设有车辆通行带的道路部分）
三 交叉路口（不含该车辆在第三十六条第二项规定的优先道路通行时该优先道路上的交叉路口）、铁路道口、人行横道或自行车横穿带，及从这些设施的侧端向前三十米以内的部分

（罚则 第百十九条第一项第二号、同条第二项）

（遇停靠路面电车时的停车或减速）
第三十一条 车辆追赶至因乘客上下车而停靠的路面电车时，必须在该路面电车后方停车，直至乘客上下车完毕，或从该路面电车下车后拟在车辆前方横穿左侧的人员全部离开为止。但有下列情形之一的，可减速从该路面电车左侧通过：设有为保障路面电车乘客上下车安全的安全地带时；或无乘客上下车且能与该路面电车左侧保持一点五米以上间距时。

（罚则 第百十九条第一项第二号之二）

（保护客运汽车发车）
第三十一条之二 客运汽车在站点因乘客上下车而停靠后，欲发车变更车道并以手势或方向指示器示意时，后方车辆除必须突然改变速度或方向的情形外，不得妨碍该示意客运汽车变更车道。

（罚则 第百二十条第一项第二号）

（禁止加塞等）
第三十二条 车辆遇到依据法令规定、警察官命令，或为防止危险而停车、拟停车减速的车辆等，或紧随其后停车、减速的车辆等时，不得从前方车辆等侧方通过并加塞至其前方，或横穿其前方。

（罚则 第百二十条第一项第二号）

## 第五节 铁路道口的通过
（铁路道口的通过）
第三十三条 车辆等欲通过铁路道口时，必须在铁路道口前方（设有道路标识等规定的停止线时，指该停止线前方；以下本项相同）停车，确认安全后，方可通行。但按照信号灯指示通行时，可不需在铁路道口前方停车，直接通行。
2 车辆等欲通过铁路道口时，在道口遮断机即将关闭、关闭期间或道口警报器报警期间，不得进入该铁路道口。
3 车辆等的驾驶人因故障或其他原因，导致车辆等无法在铁路道口行驶时，必须立即采取措施（如发出紧急信号），将铁路道口有车辆等因故障或其他原因停靠的情况通知铁路或轨道工作人员或警察官，并采取必要措施将车辆等移至铁路道口外。

（罚则 第一至二项适用第百十九条第一项第二号、同条第二项）

## 第六节 交叉路口的通行方式等
（左转弯或右转弯）
第三十四条 车辆左转弯时，必须提前尽可能靠近道路左侧端，并尽可能沿道路左侧端（道路标识等指定通行部分时，指该指定部分）减速慢行。
2 汽车、机动自行车或无轨电车右转弯时，必须提前尽可能靠近道路中央，并在交叉路口中心紧邻的内侧（道路标识等指定通行部分时，指该指定部分）减速慢行。
3 轻型车辆右转弯时，必须提前尽可能靠近道路左侧端，并沿交叉路口侧端减速慢行。
4 汽车、机动自行车或无轨电车在单向通行道路上右转弯时，不受第二项规定限制，必须提前尽可能靠近道路右侧端，并在交叉路口中心内侧（道路标识等指定通行部分时，指该指定部分）减速慢行。
5 机动自行车不受第二项及前项规定限制，在下列道路右转弯时（仅限在交通疏导的交叉路口右转弯），必须提前尽可能靠近道路左侧端，并沿交叉路口侧端减速慢行：经道路标识等指定，在交通疏导的交叉路口右转弯时应沿交叉路口侧端通行的道路；及道路左侧部分（单向通行道路时，指道路）设有三条以上车辆通行带的其他道路（以下本项中称为“多车道道路”）。但在多车道道路上，经道路标识等预先指定，在交通疏导的交叉路口右转弯时应靠近道路中央或右侧端的，不在此限。
6 欲左转弯或右转弯的车辆，依据前各项规定，试图靠近道路左侧端、中央或右侧端并以手势或方向指示器示意时，后方车辆除必须突然改变速度或方向的情形外，不得妨碍该示意车辆变更车道。

（罚则 第一至五项适用第百二十一条第一项第五号 第六项适用第百二十条第一项第二号）

（指定通行区分）
第三十五条 车辆（不含轻型车辆及在右转弯时依据前条第五项本文规定通行的机动自行车在交叉路口左转弯或右转弯的情形）在设有车辆通行带的道路上，若道路标识等指定了交叉路口行驶方向的通行区分，不受前条第一、二、四项规定限制，必须按照该通行区分在相应车辆通行带通行。但为遵守第四十条规定，或因道路损坏、道路施工或其他障碍不得已的，不在此限。
2 前条第六项规定，准用于车辆为按照前项通行区分通行而试图变更车道并以手势或方向指示器示意的情形。

（罚则 第一项适用第百二十条第一项第三号、同条第二项 第二项适用第百二十条第一项第二号）

（环形交叉路口的左转弯等）
第三十五条之二 车辆在环形交叉路口左转弯或右转弯时，不受第三十四条第一至五项规定限制，必须提前尽可能靠近道路左侧端，并尽可能沿环形交叉路口侧端（道路标识等指定通行部分时，指该指定部分）减速慢行。
2 车辆在环形交叉路口直行或掉头时，必须提前尽可能靠近道路左侧端，并尽可能沿环形交叉路口侧端（道路标识等指定通行部分时，指该指定部分）减速慢行。

（罚则 第百二十一条第一项第五号）

（交叉路口与其他车辆等的关系等）
第三十六条 车辆等在无交通疏导的交叉路口，除适用次项规定的情形外，必须按照下列各款区分，不得妨碍各款所列车辆等的通行。
一 为车辆时：不得妨碍从交叉道路（指与自身通行道路交叉的道路；以下相同）左侧行驶而来的车辆及在交叉道路通行的路面电车。
二 为路面电车时：不得妨碍从交叉道路左侧行驶而来的路面电车。
2 车辆等在无交通疏导的交叉路口，除自身通行道路为优先道路（指经道路标识等指定为优先道路的道路，及在该交叉路口设有规范该道路车辆通行的道路标识等规定的中心线或车辆通行带的道路；以下相同）的情形外，若交叉道路为优先道路，或交叉道路的宽度明显宽于自身通行道路的宽度，不得妨碍在该交叉道路通行的车辆等的通行。
3 车辆等（不含在优先道路通行的车辆等）欲进入无交通疏导的交叉路口时，若交叉道路为优先道路，或交叉道路的宽度明显宽于自身通行道路的宽度，必须减速慢行。
4 车辆等欲进入交叉路口及在交叉路口内通行时，必须根据交叉路口的状况，特别注意在交叉道路通行的车辆等、从对向行驶而来拟右转弯的车辆等，及在该交叉路口或其附近横穿道路的行人，并以尽可能安全的速度和方式行驶。

（罚则 第一项适用第百二十条第一项第二号 第二至四项适用第百十九条第一项第二号之二）

第三十七条 车辆等在交叉路口右转弯时，若有拟在该交叉路口直行或左转弯的车辆等，不得妨碍其通行。

（罚则 第百二十条第一项第二号）

（环形交叉路口与其他车辆等的关系等）
第三十七条之二 车辆等在环形交叉路口，不受第三十六条第一、二项及前条规定限制，不得妨碍在该环形交叉路口内通行的车辆等的通行。
2 车辆等欲进入环形交叉路口时，不受第三十六条第三项规定限制，必须减速慢行。
3 车辆等欲进入环形交叉路口及在环形交叉路口内通行时，不受第三十六条第四项规定限制，必须根据环形交叉路口的状况，特别注意欲进入该环形交叉路口的车辆等、在该环形交叉路口内通行的车辆等，及在该环形交叉路口或其附近横穿道路的行人，并以尽可能安全的速度和方式行驶。

（罚则 第百十九条第一项第二号之二）

## 第六节之二 为保护横穿行人等的通行方式
（人行横道等的行人等优先）
第三十八条 车辆等接近人行横道或自行车横穿带（以下本条中称为“人行横道等”）时，除明确无行人或自行车（以下本条中称为“行人等”）拟经该人行横道等横穿前方车道的情形外，必须以能在该人行横道等前方（设有道路标识等规定的停止线时，指该停止线前方；以下本项相同）停车的速度行驶。在此情形下，若有行人等经该人行横道等横穿或拟横穿前方车道，必须在该人行横道等前方临时停车，且不得妨碍其通行。
2 车辆等遇到在人行横道等（不含车辆等通过时，经信号灯指示或警察官等手势信号禁止行人等经该人行横道等横穿的情形；次项相同）或其紧邻前方停车的车辆等时，若试图从该停靠车辆等侧方通过并超越，必须在超越前临时停车。
3 车辆等在人行横道等及从其侧端向前三十米以内的道路部分，除符合第三十条第三号规定的情形外，不得从前方行驶的其他车辆等（不含轻型车辆）侧方通过并超越。

（罚则 第百十九条第一项第二号、同条第二项）

（无人行横道交叉路口的行人优先）
第三十八条之二 车辆等在交叉路口或其附近无人行横道的场所，若有行人横穿道路，不得妨碍其通行。

（罚则 第百十九条第一项第二号之二）

## 第七节 紧急车辆等
（紧急车辆的通行区分等）
第三十九条 紧急车辆（指消防车、救护车及其他政令规定的车辆，且正在执行紧急任务并按照政令规定行驶的车辆；以下相同）除第十七条第五项规定的情形外，因超车或其他不得已的必要时，不受同条第四项规定限制，可全部或部分超出道路右侧部分通行。
2 紧急车辆即使依据法令规定应停车，也无需停车。在此情形下，必须注意其他交通并减速慢行。

（紧急车辆的优先）
第四十条 交叉路口或其附近有紧急车辆接近时，路面电车必须避让交叉路口，车辆（不含紧急车辆；以下本条相同）必须避让交叉路口，并靠近道路左侧（单向通行道路上，靠近左侧会妨碍紧急车辆通行时，指道路右侧；次项相同）临时停车。
2 在前项规定以外的场所，有紧急车辆接近时，车辆必须靠近道路左侧让行。

（罚则 第百二十条第一项第二号）

（紧急车辆等的特例）
第四十一条 紧急车辆不适用第八条第一项、第十七条第六项、第十八条、第二十条第一、二项、第二十条之二、第二十五条第一、二项、第二十五条之二第二项、第二十六条之二第三项、第二十九条、第三十条、第三十四条第一、二、四项、第三十五条第一项及第三十八条第一项前段、第三项的规定。
2 除前项规定外，用于查处违反第二十二条规定的车辆等时的紧急车辆，不适用该条规定。
3 专门从事交通管理的汽车且经内阁府令规定的，不适用第十八条第一项、第二十条第一、二项、第二十条之二及第二十五条之二第二项的规定。
4 道路维护作业用汽车（指专门用于道路维护、修缮等并经政令规定的汽车；以下第七十五条之九相同）在按照政令规定从事道路维护、修缮等作业时，不适用第十七条第四、六项、第十八条第一项、第二十条第一、二项、第二十条之二、第二十三条及第二十五条之二第二项的规定。

（消防车的优先等）
第四十一条之二 交叉路口或其附近有消防车（指除消防车以外的用于消防事务，并正在执行消防任务且按照政令规定行驶的车辆；以下本条相同）接近时，车辆等（车辆不含紧急车辆及消防车）必须避让交叉路口并临时停车。
2 在前项规定以外的场所，有消防车接近时，车辆（不含紧急车辆及消防车）不得妨碍该消防车通行。
3 第三十九条规定准用于消防车。
4 消防车不适用第八条第一项、第十七条第六项、第十八条、第二十条第一、二项、第二十五条第一、二项、第二十五条之二第二项、第二十六条之二第三项、第二十九条、第三十条、第三十四条第一至五项、第三十五条第一项、第三十八条第一项前段、第三项、第四十条第一项、第六十三条之六及第六十三条之七的规定。

（罚则 第一至二项适用第百二十条第一项第二号）

## 第八节 减速及临时停车
（应减速的场所）
第四十二条 车辆等在下列情形下，必须减速慢行：在道路标识等指定应减速的道路部分通行时；及其他下列情形。
一 欲进入左右视线受阻的交叉路口，或在交叉路口内欲通行左右视线受阻的部分时（不含该交叉路口有交通疏导或在优先道路通行的情形）。
二 在道路弯道附近、上坡顶端附近或陡坡下坡路段通行时。

（罚则 第百十九条第一项第二号、同条第二项）

（指定场所的临时停车）
第四十三条 车辆等在无交通疏导的交叉路口或其紧邻前方，若道路标识等指定应临时停车，必须在道路标识等规定的停止线前方（未设有道路标识等规定的停止线时，指交叉路口前方）临时停车。在此情形下，该车辆等除符合第三十六条第二项规定的情形外，不得妨碍在交叉道路通行的车辆等的通行。

（罚则 第百十九条第一项第二号、同条第二项）

## 第九节 停车及驻车
（禁止停车及驻车的场所）
第四十四条 车辆在道路标识等禁止停车及驻车的道路部分及下列其他道路部分，除依据法令规定、警察官命令，或为防止危险临时停车的情形外，不得停车或驻车。但有下列情形之一的，不在此限：客运汽车或无轨电车在其所属运营线路的站点或停靠点，为乘客上下车而停车时；或为调整运营时间而驻车时。
一 交叉路口、人行横道、自行车横穿带、铁路道口、轨道敷设内、坡顶附近、陡坡或隧道
二 从交叉路口侧端或道路弯道起五米以内的部分
三 从人行横道或自行车横穿带前后侧端起各五米以内的部分
四 设有安全地带的道路中，该安全地带左侧的部分及从该部分前后侧端起各十米以内的部分
五 从设有客运汽车站点或无轨电车、路面电车站点标识柱或标识牌的位置起十米以内的部分（仅限该站点所属运营线路的客运汽车、无轨电车或路面电车运营时间内）
六 从铁路道口前后侧端起各十米以内的部分

（罚则 第百十九条之二第一项第一号、同条第二项、第百十九条之三第一项第一号、同条第二项）

（禁止驻车的场所）
第四十五条 车辆在道路标识等禁止驻车的道路部分及下列其他道路部分，不得驻车。但经公安委员会规定并获得警察署长许可的，不在此限。
一 从为人员上下车、货物装卸、驻车或汽车停放、修理而在道路外设置的设施或场所的汽车出入口起三米以内的部分
二 道路施工期间，从该施工区域侧端起五米以内的部分
三 从消防机械器具存放处、消防储水槽侧端或其道路出入口起五米以内的部分
四 从消火栓、指定消防水源标识设置位置或消防储水槽吸水口、吸水管投放孔起五米以内的部分
五 从火灾报警器起一米以内的部分
2 车辆依据第四十七条第二项或第三项规定驻车时，若该车辆右侧道路上无三点五米以上的空间（道路标识等指定距离时，指该距离），不得驻车。但有下列情形之一的，不在此限：装卸货物且驾驶人未离开车辆时；或驾驶人虽离开车辆但可立即从事驾驶时；或为救助伤病者不得已时。
3 公安委员会认定交通不繁忙并指定的区域，不适用前项本文的规定。

（罚则 第一至二项适用第百十九条之二第一项第一号、同条第二项、第百十九条之三第一项第一号、同条第二项）

（老年驾驶人等标识汽车的停车或驻车特例）
第四十五条之二 符合下列各款情形之一的人员（以下本项及次项中称为“老年驾驶人等”）驾驶的普通汽车（仅限该老年驾驶人等按照内阁府令规定，向管辖其住所地的公安委员会申报的汽车），且该老年驾驶人等将依据同项规定领取的老年驾驶人等标识在停车或驻车期间放置于车辆前方易见位置的（以下称为“老年驾驶人等标识汽车”），若道路标识等允许在依据第四十四条规定禁止停车及驻车的道路部分或前条第一项规定禁止驻车的道路部分的全部或部分停车或驻车，不受这些规定限制，可停车或驻车。
一 持有第七十一条之五第三项规定的普通汽车对应驾照（以下本条中简称为“普通汽车对应驾照”）且年满七十周岁的人员
二 第七十一条之六第二项或第三项规定的人员
三 除前两款所列人员外，持有普通汽车对应驾照，因怀孕或其他事由导致身体功能受限，且政令规定其驾驶的普通汽车在停车或驻车场所方面需特别照顾的人员
2 公安委员会应依据老年驾驶人等的申请，向其发放老年驾驶人等标识，以证明其为前项申报所涉普通汽车的老年驾驶人等。
3 领取老年驾驶人等标识的人员，若该标识遗失、灭失、污损或损坏，可向管辖其住所地的公安委员会申请补发。
4 领取老年驾驶人等标识的人员，若普通汽车对应驾照被吊销或失效、第一项第三款规定的事由消失，或发生其他内阁府令规定的事由，必须立即将该老年驾驶人等标识返还给管辖其住所地的公安委员会。
5 除前三款规定外，与老年驾驶人等标识相关的必要事项，由内阁府令规定。

（罚则 第四项适用第百二十一条第一项第九号）

（禁止停车或驻车场所的特例）
第四十六条 除前条第一项规定外，若道路标识等允许在依据第四十四条或第四十五条第一项规定禁止停车及驻车的道路部分或禁止驻车的道路部分的部分区域停车或驻车，车辆不受这些规定限制，可停车或驻车。

（停车或驻车的方式）
第四十七条 车辆为人员上下车或货物装卸而停车时，必须尽可能沿道路左侧端停放，且不得妨碍其他交通。
2 车辆驻车时，必须沿道路左侧端停放，且不得妨碍其他交通。
3 车辆在车道左侧端紧邻设有路侧带（不含由标明禁止在该路侧带停车及驻车的道路标识划分的部分及政令规定的部分）的场所停车或驻车时，不受前两项规定限制，必须按照政令规定，进入该路侧带停放，且不得妨碍其他交通。

（罚则 第一项适用第百十九条之三第一项第四号 第二至三项适用第百十九条之二第一项第二号、第百十九条之三第一项第四号）

（停车或驻车方式的特例）
第四十八条 车辆若道路标识等指定了停车或驻车方式，不受前条规定限制，必须按照该方式停车或驻车。

（罚则 第百十九条之二第一项第一号、同条第二项、第百十九条之三第一项第一号、同条第二项）

（限时驻车区域）
第四十九条 公安委员会对于经道路标识等指定为仅限车辆在规定时间内连续驻车的道路区段（以下称为“限时驻车区域”），为确保该区域内驻车的规范，应设置并管理停车计时器（仅限具备内阁府令规定功能的设备；以下相同）或停车券发放设备（指具备内阁府令规定功能，用于发放停车券（指标明领取时间及其他内阁府令规定事项的内阁府令规定样式的标识；以下相同）的设备；以下称为“停车券发放设备”）。
2 除前项规定外，公安委员会必须向欲在限时驻车区域驻车的车辆驾驶人提供信息、整理该区域内的驻车车辆，并采取其他确保限时驻车区域内驻车规范所需的必要措施。
3 公安委员会可依据内阁府令规定，将第一项规定的停车计时器及停车券发放设备的管理事务，以及前项规定的措施相关事务的全部或部分委托给指定人员。

（老年驾驶人等专用限时驻车区域）
第四十九条之二 公安委员会可将限时驻车区域指定为仅限老年驾驶人等标识汽车在规定时间内连续驻车的道路区段。在此情形下，公安委员会必须在第四十九条第一项规定的道路标识等上标明该事宜。

（限时驻车区域的驻车方式等）
第四十九条之三 限时驻车区域内的车辆驻车（不含客运汽车或无轨电车在其所属运营线路的站点或停靠点为调整运营时间而驻车的情形；次条相同），不受第四十四条至第四十八条规定限制，依照本条至第四十九条之五规定执行。
2 车辆（在前条规定的指定道路区段（次条中称为“老年驾驶人等专用限时驻车区域”）内，仅限老年驾驶人等标识汽车；以下本条、第四十九条之六及第百十九条之三第一项第二号相同）在限时驻车区域内，自停车计时器感知车辆时或从停车券发放设备领取停车券时起，不得超过道路标识等标明的时间连续驻车。
3 车辆在限时驻车区域内，必须在道路标识等指定的道路部分，按照指定的方式驻车。
4 车辆驾驶人在限时驻车区域内驻车后，必须按照政令规定，立即启动停车计时器，或从停车券发放设备领取停车券，并在车辆驻车期间（仅限从领取停车券时起至道路标识等标明的时间届满前），将该停车券放置于车辆前方易见位置。

（罚则 第二项适用第百十九条之三第一项第一号、同条第二项 第三项适用第百十九条之二第一项第一号、同条第二项、第百十九条之三第一项第一号、同条第二项 第四项适用第百十九条之三第一项第三号、同条第二项）

（禁止非老年驾驶人等标识汽车在专用限时驻车区域驻车）
第四十九条之四 老年驾驶人等专用限时驻车区域内，除老年驾驶人等标识汽车外，其他车辆不得驻车。

（罚则 第百十九条之二第一项第一号、同条第二项、第百十九条之三第一项第一号、同条第二项）

（限时驻车区域的驻车特例）
第四十九条之五 若警察署长按照公安委员会规定，对限时驻车区域内的车辆驻车许可指定了可驻车的场所、方式、开始时间及结束时间，且该许可所涉车辆按照指定的场所、方式，在指定的开始时间至结束时间内开始驻车的，该车辆及其驾驶人不适用前两条（不含第四十九条之三第一项）规定。在此情形下，该车辆不得超过指定的结束时间继续驻车。

（罚则 后段适用第百十九条之三第一项第一号、同条第二项）

（限时驻车区域的停车特例）
第四十九条之六 车辆在第四十九条之三第三项规定的道路标识等指定为可驻车的限时驻车区域中，属于第四十四条各款所列的道路部分，不受该条规定限制，可停车。

（限时驻车区域内道路停车场的特例）
第四十九条之七 限时驻车区域内若依据《停车场法》（昭和三十二年法律第百六号）第五条第一项规定设置了同法第二条第一号规定的道路停车场（以下本条及第百十条之二称为“道路停车场”），则该道路停车场所涉道路部分不适用第四十九条规定。
2 限时驻车区域内设置的道路停车场所涉道路部分中，若道路停车场管理者（依据《停车场法》第六条第一项规定）已设置停车计时器或停车券发放设备，该停车计时器或停车券发放设备视为第四十九条第一项规定的停车计时器或停车券发放设备，适用第四十九条之三规定。
3 限时驻车区域内设置的道路停车场所涉道路部分中，未设置停车计时器或停车券发放设备的，不适用第四十九条之三至第四十九条之五规定。

（禁止进入交叉路口等）
第五十条 欲进入有交通疏导的交叉路口的车辆等，若根据前方车辆等的状况，进入交叉路口（交叉路口内设有道路标识等规定的停止线时，指越过该停止线的部分；以下本项相同）后可能在交叉路口内停车，从而妨碍交叉道路上车辆等通行的，不得进入该交叉路口。
2 车辆等若根据前方车辆等的状况，进入人行横道、自行车横穿带、铁路道口或由道路标识划分的部分后可能在该部分停车的，不得进入这些部分。

（罚则 第百二十条第一项第五号、同条第二项）